



春招已去远，秋招早蓄势。谈谈春招一些说不上经验的体会，或有裨益，也算此文有所价值。




> 本文读者主要针对程序yuan，其他职业倘若有所受益，那也挺好的。

### 简历的书写

+ 核心思想：减少别人从你简历获取信息的成本
+ 角度：从`HR角度`，`面试官角度`来审视你的简历，而不是面试者。
+ 布局：简洁，直观，可以参考线上一些简历模板，或者某宝几块钱就能买上很多套
+ 色彩：可以适当加上活泼的色彩，用色一般不超过三种，色环三角色就很好搭配。不懂可以求助别人或参考写好的简历。适当加上图标
+ 篇幅：实习一页纸就够了，正式也可以大于一页纸
+ 内容：
	+ 突出亮点，一般不外乎 [项目经验，奖项，工作经验]，适当放前面，关键字可以加粗；
		+ 对于实习经历，面试官看的是使用的技术，你的作用等
		+ 对于项目，首先是技术，然后是内容，作用，具体的写法参考《剑指offer》
	+ 内容宁少，不虚假。简历一定要诚实，虚假信息面试被问到千万别不懂装懂，宁可第一次就掐断这个分支；
	+ HR角度，面试官角度，别瞎扯没用的，软件开发工程师会化妆，会打篮球很重要吗？
	+ 反复修改，征求师兄师姐的意见。回炉两个星期可以出个良品，等你拿到第一份offer，大概就get到精髓了
	+ 对内容负责，写上去的东西要自己反复复习，深挖，或者结合面经来看。
	+ 投递前，结合投递的公司和职位适当修改内容
	+ 面试几次后，结合面试官问的问题，适当修改内容
	

### 投简历。

+ 投简历是很无脑无聊的事情。
+ 收集喜欢公司名单，最近在招公司名单，
+ 整合信息：投递网址，公司名，内推邮箱等...
+ 一些`求职类公众号`专门做这种求职信息发布，如内推军，互联派。一般只拿来了解在招信息，他们的内推可不可靠不好说
+ 加公司的`招聘公众号`，在招聘官网可以找到，找不到的可能暂时没招
+ 找师兄师姐老师朋友亲戚....内推。一般都会帮忙的，这个命中率很高，但是`首先是人家认可你`。


### 牛客网。

1. 拿来看面经，很受用，看完再去复习，有的放矢。这个贯穿整个找工作流程；
2. 有个笔试日历，挺好用的，一般拿来了解最近哪些公司在招人；
3. 内推帖，牛客上的内推还是比较靠谱的，我在上面拿了好几个内推，当然也有没回的；
4. 聊一下刷题，个人在牛客不怎么刷题，两百道题基本是大一大二刷的，可能那些解题贴更有用些；


&emsp;&emsp;事实上那些在牛客靠面经速成的小伙伴到了公司就会发现自己是虚胖，功底不够扎实，速成的知识点无法转化为生产力，是难以逃避的问题。加上初出茅庐的不适应，很多问题集中爆发，这既需要智慧，也需要耐心和毅力。要么迅速成长，要么折戟沉沙。

### 内推邮件

&emsp;&emsp;正确看待内推。
&emsp;&emsp;内推首先是内推者对你的肯定。所以，特别是熟人内推，我鼓励厚脸皮，但不能说自己没啥本事，人家找借口搪塞你，你还不爽。不是朋友不够仗义，是你太弱了。
&emsp;&emsp;首要是能力被认可。有一些公司，内推者要为推进来的员工承担责任，所以有些人对这事情很认真。相反，有些公司为了鼓励内推，奖励过度，结果内推成了海选。越来越多的应试者觉得内推是张口就来的廉价物。就连邮件都是随便写写，格式没有，换行没有，昵称非主流，这态度很不好。

&emsp;&emsp;很多人连邮件都不会写，而邮件体现的是态度。

&emsp;&emsp;相信很多公司用着outlook，默认邮件列表以发件人昵称为主标题，邮件主题次之，然后你会发现发过来的昵称是各种非主流的杀马特的。在公司，一天收到的邮件可能上百封（很多邮件是群发的），一眼过去，发件人和主题异类的都可略过，所以你的内推就GG了。

+ 一般是发邮件给内推者，有时候还需要写邮件给面试官，HR，都需要技巧
+ 主题：
	+ 按照人家提供的格式写，没有格式要先问格式
	+ 没有给，用一般格式，如：xx学校-Java研发实习-name-13500000000
+ 正文，简要描述自己，格式整齐：
	+ 姓名
	+ 最快到岗时间（小公司比较在意）
	+ 实习时间长度
	+ 亮点简述...
	+ 联系方式
	+ 加上一小段敬语,如：烦劳垂阅，如果您觉得可以，请给一个机会。
+ 签名档
	+ 一般写上基本信息，联系方式，name，工作单位等，这个是基本的邮件格式，和内推无关



### 笔试

+ 程序员就是复习好，后端程序员要重视算法,分布式，线程安全等问题
+ 刷一下《剑指offer》，安利一下《编程珠玑》这个对于大多数程序员适用，如c，java，python...,一般用C写算法比较爽
+ 有些公司一开始有心理测试，这个只要不是人格变态，基本不会被刷
+ 编程题事先准备好IDE，先写好模板，如C的 include，main



### 准备面试

+ 一般在牛客和其他师兄前辈那里能总结出一个书单，然后死啃
+ 多看面经，敲代码这个比较少，代码顶多手写，一般是算法，白板练习了解一下
+ 实习生还是重视基础，所以课本是好东西
+ 开源的东西抽空看一下是很好的，大小公司或多或少都用着开源社区的资源


### 面试

+ 参考《剑指offer》第一章
+ 简单电话面试，有些公司没有，有些全程是电话面的

#### 技术面

+ 视频面试、现场，一般是技术一二面
	+ 一面一般是普通程序员，二面是开发组长或者技术总监
	+ 现场一般是`酒店`，去不了可以和那边`商量`，视频一般是牛客网
	+ 技术要扎实，一般还是要结合画图等手段，解释原理要自然
	+ 面试中，如果被问了不是很熟悉的点，可以`适当引导面试官`到你熟悉的领域，此技能只能意会		
	+ 问到不会的，直接`坦白`不会，当然你要说明一下`自己的看法`: 虽然这个我不是了解，但是我觉得可以...
	+ 注意`面试官的情绪`，自己也别太紧张，被接连攻击到短处，很容易下意识放弃，那你就输了，面试官更喜欢背水一战，釜底抽薪的你。`求生欲`很重要。
	+ 聊技术要记得多掺杂一些`专业英文`，这是加持的buff

#### HR 面

一般打电话，如果你是去现场，可能三场面试一起搞定。HR面基本不怎么刷人，但有些大厂喜欢，又或者临时政策改了会不发offer，所以真的喜欢要马上把offer拿到手先。`只有在手里才是稳`，对于说到时候再发的，心里还是要留个底，有可能不发。



+ 问人际关系，理想，规划等，可以先适当看一下面经

+ 到岗时间: 尽量快吧，问这个问题说明公司希望你尽快到岗，offer没到手，什么都说好
	+ 实习时间，一般实习时间至少3个月，所以你出口不能少于这个数，印象不好

+ 问期待的薪资，实习生当然以技术和经验为主，讲虚，相信秀的企业不会饿死勤劳的员工之类的就好了，不给具体数字

+ 要问一些问题，如培训，上班时间，工作环境等，参考我的[面试技巧]
+ 这个阶段可以适当有底气一点，但是别太过分，有些事可以量着来，如到岗时间。别过分就好。


### 收简历

+ 货比三家可以，但别最后都丢了；
+ 拒绝简历不是很好，不能经常做；
+ 简历投得多，收offer也会多一点，牛客上有一些offer收割者，动不动好几家大厂，七八份的也大有人在，但这样不好，不好；






总结一下，关键词：`态度`、`求生欲`、`功底扎实`、`准备充分`

-----


此文信手所作，不够系统，有错漏也请海涵，希望对大家有帮助！


- 本文撰写于2018年夏季.
- 于2018年9月1日修
- 20190310 春招校招，修