求职邮件注意事项
---
[TOC]
> 凡事预则立，不预则废




## 标题


+ 邮件标题简洁明确，比如“XX应聘贵公司XX职位”。
+ 职位名称要写准
+ 不要多发，多应聘几个岗位
+ 不要写特殊字符，“~”“&”“#”“****”


## 正文


正文的开始一定要有称呼。这也是很重要的细节，不但体现了对收件人的尊重，而且收件人看到了也知道这是写给自己的邮件，不是误投；


>尊敬的HR，您好：
>
>    &emsp;&emsp;我是....



+ 求职信应针对`不同的公司`进行`定制`，写错是大忌。
+ 求职信部分一定`简洁明了`，过长则让人失去继续阅读的耐心；

+ 根据招聘启事中的要求准备相应语种的简历，`中文简历在前，英文简历在后`；
+ 一般不需要注意转码问题，最好看一下自己的邮箱编码；Unicoin是最通用的，一般都支持GBK，海外和国企要注意以下。

## 附件


+ 严格按照投递要求
+ 如果未作要求，除了`粘贴在正文`里，可以采用PDF文件`作为附件`，方便预览和下载打印
+ 必须是`PDF格式`，word 格式会走样，图片则极其不专业

+ 附件的命名一定要注意，除了体现你的专业性外，更是方便HR在转存时不需要另外命名；
    + 简历:`姓名+岗位名称`
    + 作品或证明: `姓名+作品名称（证明名称）`

+ 如果要求Word格式附件，一定要`保存为较低版本`的格式。

+ `不要将简历压缩`成rar、zip等压缩格式，因为对方不一定有相应的解压缩工具；

+ 将`中英文简历合并`到一个文档中，`中文简历在前，英文简历在后`，这样HR不需要分两次下载；
+ 想办法`控制附件的大小`，如无特别说明，不需要发送作品、证书及成绩单等其它附件。

> 为什么不是单纯用附件？
换位思考，HR每天看几百份简历，每点开一次附件都要占用额外的时间，在时间有限的情况下，这种附件简历是不读而直接删除的首选。另外进行简历初选的多为HR部门的初级人员，一般而言，他们使用的电脑配置都比较低，打开附件更花时间，与人方便即与己方便；


## 落款

虽是简单的两行，但却是礼仪和专业性的体现，不可忽视。

> 祝您生活愉快，工作顺利！

## 签名

一般都会写邮箱签名，比如在某公司的签名是：

```
李小明

XX研究院-XXXX部-XXXX部

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

手机／+86 13500000000

邮箱／cdxxxxxxxxxx@jd.com

地址／xx市xx区xxxxx区x栋xx

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
```



## 邮箱

+ 选择`私人邮箱`，不要使用学校，机构邮箱
+ 推荐使用`Foxmail`,Hotmail，网易邮箱，不要使用QQ邮箱
+ 邮箱的`ID要专业且职业化`，`英文名`或`中文拼音`均可，忌用网络昵称，要见名知意
+ 纯数字的QQ邮箱更是很不专业，至少用英文QQ邮箱，QQ邮箱容易被邮箱服务器拦截








整理：[应届生，你真的会投递简历吗？](链接：https://www.zhihu.com/question/21656638/answer/500647408)

