
# mysql引擎

[TOC]

+ innoDB:
	* 支持事务
	* 支持行级锁
	* 支持外键
	* 两次写：崩溃恢复
	* 支持场景：
		+ 必须事务
		+ 数据安全性要求高，崩溃恢复
		+ CID操作频繁

+ MyISAM
	* 快速并发读，速度贼快
	* 5.7左右的版本前是默认的引擎，最好的习惯还是每次建表都手动设置或查看一下默认设置
	* 适合场景
		+ 以查询为主，很少CID操作
		+ 没有事务
		+ 数据安全性要求不是很高
+ MEMORY
    * 基于内存。一般用于缓存。重启数据丢失。
    * Hash索引，能快速索引文件
    * 不支持Blob,Text大类型

## InnoDB




### 事务日志
innodb事务日志包括redo log和undo log。redo log是重做日志，提供前滚操作，undo log是回滚日志，提供回滚操作。

undo log不是redo log的逆向过程，其实它们都算是用来恢复的日志：
1.redo log通常是`物理日志`，记录的是数据页的物理修改，而不是某一行或某几行修改成怎样怎样，它用来恢复提交后的物理数据页(恢复数据页，且只能恢复到最后一次提交的位置)。
2.undo用来回滚行记录到某个版本。undo log一般是`逻辑日志`，根据每行记录进行记录。


### redo

[详细分析MySQL事务日志(redo log和undo log)](https://www.cnblogs.com/f-ck-need-u/archive/2018/05/08/9010872.html)

#### redo 的持久化
redo log包括两部分：

1. 内存中的日志缓冲(redo log buffer)，该部分日志是易失性的；
2. 磁盘上的重做日志文件(redo log file)，该部分日志是持久的。


在概念上，innodb通过`force log at commit`机制实现事务的`持久性`，即在事务提交的时候，`必须`先将该事务的所有事务日志写入到磁盘上的`redo log file`和`undo log file`中进行持久化。


为了确保每次日志都能写入到事务日志文件中，在每次将log buffer中的日志写入日志文件的过程中都会调用一次操作系统的fsync操作(即fsync()系统调用)。因为MariaDB/MySQL是工作在用户空间的，MariaDB/MySQL的log buffer处于用户空间的内存中。要写入到磁盘上的log file中(redo:ib_logfileN文件,undo:share tablespace或.ibd文件)，中间还要经过操作系统内核空间的os buffer，调用fsync()的作用就是将OS buffer中的日志刷到磁盘上的log file中。


MySQL支持用户自定义在commit时如何将log buffer中的日志刷log file中。这种控制通过变量 innodb_flush_log_at_trx_commit 的值来决定。该变量有3种值：0、1、2，默认为1。但注意，这个变量只是控制commit动作是否刷新log buffer到磁盘。
。


redo log以块为单位进行存储的，


#### redo log不是二进制日志

redo log不是二进制日志。虽然二进制日志中也记录了innodb表的很多操作，也能实现重做的功能，但是它们之间有很大区别。

##### redo 记录对表相关的页的修改

+ 二进制日志是在存储引擎的上层产生的，不管是什么存储引擎，对数据库进行了修改都会产生二进制日志。而redo log是innodb层产生的，只记录该存储引擎中`表的修改`。并且二进制日志先于redo log被记录。

+ 二进制日志记录操作的方法是逻辑性的语句。即便它是基于行格式的记录方式，其本质也还是逻辑的SQL设置，如该行记录的每列的值是多少；redo log是在物理格式上的日志，它记录的是数据库中每个`页的修改`

##### redo log 在数据修改前写入缓存

+ 二进制日志只在每次事务提交的时候一次性写入缓存中的日志"文件"。而redo log在数据准备`修改前`写入缓存中的redo log中，然后才对缓存中的数据执行修改操作；而且保证在发出事务提交指令时，先向缓存中的redo log写入日志，写入完成后才执行提交动作。

##### redo log 可能对应多个记录

因为二进制日志只在提交的时候一次性写入，所以二进制日志中的记录方式和提交顺序有关，且一次提交对应一次记录。而redo log中是记录的物理页的修改，redo log文件中同一个事务`可能对应多次记录`，最后一个提交的事务记录会`覆盖`所有未提交的事务记录。

例如事务T1，可能在redo log中记录了 T1-1,T1-2,T1-3，T1* 共4个操作，其中 T1* 表示最后提交时的日志记录，所以对应的数据页最终状态是 T1* 对应的操作结果。而且redo log是并发写入的，不同事务之间的不同版本的记录会穿插写入到redo log文件中，例如可能redo log的记录方式如下： T1-1,T1-2,T2-1,T2-2,T2*,T1-3,T1* 。


事务日志记录的是物理页的情况，它具有`幂等性`，因此记录日志的方式极其简练。幂等性的意思是多次操作前后状态是一样的，例如新插入一行后又删除该行，前后状态没有变化。而二进制日志记录的是所有影响数据的操作，记录的内容较多。例如插入一行记录一次，删除该行又记录一次。





### undo


undo log有两个作用：提供回滚和多个行版本控制(MVCC)。

undo log和redo log记录物理日志不一样，它是逻辑日志。可以认为当delete一条记录时，`undo log中会记录一条对应的insert记录，反之亦然，当update一条记录时，它记录一条对应相反的update记录。`


当执行rollback时，就可以从undo log中的逻辑记录读取到相应的内容并进行回滚。有时候应用到行版本控制的时候，也是通过undo log来实现的：当读取的某一行被其他事务锁定时，它可以从undo log中分析出该行记录以前的数据是什么，从而提供该行版本信息，让用户实现非锁定一致性读取。


undo log是采用段(segment)的方式来记录的，每个undo操作在记录的时候占用一个undo log segment。

另外，undo log也会产生redo log，因为undo log也要实现持久性保护。
