[TOC]

### url 格式


```
常见URL格式：
<scheme>://<username>:<password>@<host>:<port>/<path>?<query>#<fragment >

```

http://username:password@www.baidu.com:80/search?params=hello



#### scheme

scheme: 一般用来标明协议，scheme为一部分,//不属于分隔符的一部分,是URL下一部分的开始.


scheme可以是官方注册的(http,https)，也可以是非官方的（sftp,svn）常用协议对应默认端口：

|scheme	|port
|:-:|:-:|
|ftp	|21
|http	|80
|https	|443
|ws 	|80
|wss   	|443



目前手机上点击链接就可以跳转到app的实现方式就是scheme:


微信 [weixin://](weixin://)
发起群聊[weixin://dl/groupchat]
添加好友[weixin://dl/add](weixin://dl/add)
扫一扫[weixin://dl.shopping](weixin://dl/shopping)
支付宝 [alipay://](alipay://)


#### host:

主机地址可以是域名或IP地址。host主要是用来找到服务器地址。domain可以解析为ip。解析的顺序是:

1. 查看本地host文件是否存在对应条目
2. 查看本地dns缓存是否存在对应条目
3. 查看系统配置的远程dns服务器是否有对应条目

//TODO dns解析详解



#### port

端口，用于在服务器上找到对应的服务。范围是 $0 - 2^{16}$(65535)；其中知名端口：1～1023。





#### path

用"/"分隔，标明资源地址。


#### fragment 

一般作为锚点。 如 #a,这种用法


参考：
+ [关于Url编码](http://doiob.blog.163.com/blog/static/175757412201011291023290/)


### get和post


+ GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别


+ GET的语义是请求获取指定的资源。GET方法是安全、幂等、可缓存的（除非有 Cache-ControlHeader的约束）,GET方法的报文主体没有任何语义。
POST的语义是根据请求负荷（报文主体）对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。POST不安全，不幂等，（大部分实现）不可缓存。为了针对其不可缓存性，有一系列的方法来进行优化。

+ get 应该在查询的场景使用
+ post 使用一般用于造成资源状态改变



### token相关


### 访问网站的背后


当你输入域名访问一个网站的时候，背后的过程是什么？

1. 域名解析，host-dns-ip
2. 建立TCP连接：三次握手
3. 加载资源
	+ CDN
	+ 前后端分离，反向代理，负载均衡


### XSS 和CSRF


#### XSS：跨站脚本攻击

XSS:Cross-Site Scripting： 跨站脚本攻击

通过技术手段向正常用户请求的HTML页面`插入恶意脚本`，从而执行；

+ 根源：`用户提交的数据没有过滤`

+ 造成：前端和后端都可能，如后端的模板文件。
+ 解决方案：
	+ 后端对用户输入的数据做过滤和转义，Spring的HtmlUtils
	+ 前端展示时 以文本格式处理，而不是html，如 innerText而非innerHTML


#### CSRF：跨站请求伪造

CSRF:Cross-Site Request Forgery，跨站请求伪造


+ 根源： HTTP接口没有防范不受信任的调用
+ 造成： 用户在正常登录态，引导用户请求同个域的某个链接以完成用户不知的功能，例如，引导用户自动发起转账请求，自动转账，整个过程用户不可见

+ 防范：
	+ CSRF Token验证，利用浏览器的同源限制，在HTTP接口执行前验证页面或Cookie中设置的Token
	+ 人机交互，如调用网银转账接口时校验短信验证码


案例参考：[CSRF 是什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22521378) :


存在某网站 T，T的赠送礼物的GET接口是:
```
https://xxxx.com/gift/send?target=someone&giftId=ab231
```

原来只要用户在登录状态下请求这个地址，就能给名为someone的用户赠送礼品ab231。


1. 通过各种图文诱导用户点击链接
2. 在文本编辑框，把url作为img的src属性设置，当用户打开网页，会自动加载这个src，src可以指向外站


T站点的删除用户赠送记录接口为POST接口：
```
https://xxxx.com/gift/deleteRecord
```
接口类型为POST，请求参数为 { giftId:"ab231"}。 用户无法通过点击一个链接在不知情的情况下发送 POST 请求.

构建一个页面，在页面中用js提交表格





### 实战：打开网页

打开百度的首页大概需要多长时间，期间会经过哪些步骤和节点

实测0.5s


1. 将请求Ip做DNS解析
2. 得到页面html
	+ 反向代理和负载均衡
3. 并发请求`静态资源`
	+ CDN加速
4. 浏览器渲染
5. 执行js


### 访问服务器经历的节点数目



如果你有一个简历展示的服务器部署在北京，在湖南访问该服务器（可以直达，不考虑转发），会经过几次往返



### 访问速度的影响因素

访问一个服务器的页面有的时候快有的时候慢，影响速度的因素有哪些，怎么求速度



